上星期梁牧師說到耶穌已經被猶大出賣,被抓去大祭司的官邸,大家記不記得呢?
今天我們會接續講下面的經文,我們隨即會看到幾幕很不公義的屈辱的審判
所以今天我們的題目是從極屈辱的審判到極致愛的彰顯
不過在看經文之前,跟大家聊聊天,大家有沒有試過被人屈辱?
有,認得很快,我也有,昨晚陳牧師在培靈會說他跟AI聊天,我原來也有跟AI聊天
因為我想起被屈,究竟被屈的反應會是人人都不一樣的呢?
我有這樣的反應,我回想起被屈的時候,我的反應,究竟其他人是不是這樣的呢?
AI就告訴我有10個常見的反應,這10個常見的反應原來包括幾方面
第一方面是外在的反應,叫做外顯和溝通的反應,陳牧不說話,因為他已經很傷了
他覺得我不想再解釋了,心都死了,因為就過度的辯解,不行,我一定要說清楚
我很急需要澄清這個事實,不斷重複的解釋,另外可能是情緒就暴爆了
哇,不行,抑壓了很久,很無奈,很憤怒,所以對身邊的人就沒有耐性,動一下就爆了
或者是防禦心增強了,對人不信任了,隨時都想保護自己
他給完外在的問題,情緒就講內心的情緒了,原來暗自流淚當然是一個內心發洩出來的表現
要宣洩那個委屈和無力感,反覆的回答,你不斷重複那些畫面和對方的嘴臉
社交退縮,不要了,還是不要近人那麼多,免得我受到二次傷害,還有就是自我開始懷疑
咦,是不是我真的不行呢,是不是我真的做得很錯呢,我的能力是不是有問題呢,很多的懷疑
咦,有外在,有內在,原來生理都有反應,有些代替的行為出現了
咦,原來睡眠是常常一個很容易出現的問題,失眠,發很多的夢,發惡夢
咦,吃東西,不想吃,吃肉不振,很有趣的,有人吃肉不振,有人可以是步飲步食的
因為他可以轉移他的注意力去那些食物那裡,不停地吃東西,又或者瘋狂地購物
我以前常常都會不開心就去買東西,所以我會瘋狂地購物
咦,又或者埋頭苦幹,拼命做事,可能都是受屈之後的一種表現來的
沒有出路我就拼命做事,原來人受到委屈我們會有不同的反應
不知道這十個反應你有沒有試過呢,不過今天這段聖經正正在講耶穌受到極大的委屈,極大的屈辱
我們就看看耶穌究竟在這樣的屈辱底下,祂有些什麼反應給我們學習,好不好
那你猜今天我們要學多少個功課呢,當然啦,我們要跟隨陳牧師的教導,我們都是三個功課
今天的分題比較長,所以我早就告訴大家了
好,第一個學習我們面對屈辱和不公,我們只回應真理,學習忍耐和信服神的旨意
第一場的審判開始了,是公會的審判,我請大家一起讀好不好,1,2,3
(審判中)
幫我讀完這三次,麻煩你,從今以後
第一場的審判,耶穌面對公會的自己人去審他
耶穌很堅定地要順從上帝的旨意,為世人踏上這條苦路
所以無論他們怎樣戲弄祂,打祂,辱罵祂,辱罵其實在路加福音是用了一個詞就是褻瀆上帝的意思
所以其實路加背後都在說,你們以為你們在凌辱一個普通人嗎,其實你們在褻瀆上帝
但是耶穌很有趣,祂什麼都不答,不發一言默默地承受
不過當宗教領袖問到祂,祢是不是神的兒子的時候,祂怎樣回答?
祂說,你們所說的事
原來面對真理的質疑的時候,耶穌就開聲回應了
耶穌還用著那幫人的口去說出祂是誰
你這樣回答,那幫宗教領袖就更加生氣,更加生氣,非殺你不可
不過耶穌在真理面前是從來都不退縮的
當時是羅馬帝國在統治整個以色列的
猶太的公會雖然覺得耶穌有罪,但是他不可以將祂定罪
於是公會就將祂帶到當時的羅馬巡撫比拉多的面前
什麼是羅馬巡撫呢?羅馬巡撫就好像我們以前殖民地時代的港督
英國派來管治香港人,羅馬就派了官去管治以色列人一樣
其實他們派祂去,是想比拉多定祂的罪
不過其實英國正正應驗了在路加福音十八章,耶穌基督一早就預言了
祂說看,我們上耶路撒冷去,先知所寫的一切事都要成就在人子身上
祂將要被交給外邦人,交了給比拉多
他們要戲弄祂,凌辱祂,套枱末在祂臉上
原來耶穌一早在十八章已經預言了,還很詳細地說了
好,那去到比拉多面前第二場審判,看看他們說些什麼
請大家一起讀
(中文翻譯)
咦,原來他們用了另外三個的罪名想控告耶穌
為什麼這樣呢?因為當時羅馬政府是不會受理一些宗教的紛爭的
所以如果他們要控告耶穌,他們必須要有一些政治性的罪名
擺明就是冤枉耶穌,他們三個控告耶穌的罪名是什麼呢?
第一個,誘惑國民,他們想說耶穌誘惑猶太人去對抗羅馬政府
不過一點證據都沒有,當然是罪名不成立
第二個他們要控告耶穌的,是禁止納粹給凱撒
他們的意思是,耶穌帶領群眾反你的政府,不聽你的話
反抗羅馬的權勢,是不是這樣呢?
耶穌說過這些嗎?其實在路加福音20章
真的有人想試探耶穌,問過祂
我們納粹給凱撒,可不可以?在25節耶穌怎樣回答呢?大家一起讀
耶穌說:「這讓凱撒的物當歸凱撒,實的物當歸不凱撒」
耶穌有沒有說不給稅?
所以罪名不成立
第三件事,他們控告耶穌,他們說他是基督,是王
意思是說他想自納為王,反抗羅馬的政權
剛才比拉哥好像在問你是否猶太人的王,耶穌回答是不是?
是的,那不就可以入罪了嗎?
等等,因為約翰福音有較詳細的記載
看看約翰福音怎樣說,請大家一起讀
比拉哥說:「我豈是猶太人?你猜猜我的任何罪史上,把你教訓我
你做了甚麼事?耶穌回答說,我的國不屬於這個世界
我的國若屬於這個世界,我的神無必要爭奪
是我不至於被教訓猶太人,只是我的國不屬於這個世界」
是的,耶穌說得很清楚,我的國是不屬於這個世界
我是猶太人的王,不過那兩次我的國是不屬於這個世界
所以我不是來推翻羅馬政府的
我想比拉哥聽得很明白,所以罪名不成立
三個罪名都不成立的,於是比拉哥就出來對猶太人說
第一次比拉哥在這裡宣告,我查不到這個人有甚麼罪
不過他說完這句話就糟糕了,因為那些人更加出力地要控告耶穌
他真的煽動百姓的,他由猶太遍地傳道
由加利利開始直到這裡,耶路撒冷
他說一聽到加利利,比拉哥的眼睛就發光了
他覺得這班人真的很難搞
但是原來耶穌是加利利人,那就不如把他送去當時加利利的分封王希律那裡
因為羅馬政府放了分封王希律在那裡做管治猶太人的工作
他就把耶穌送去希律那裡
去到耶穌的第三場審判,面對希律
看看希律見到耶穌又發生了甚麼事
一齊讀,1,2,3
原來希律見到耶穌來,很開心很開心
他久聞耶穌的大名,他很想見到耶穌做神蹟
你做一件神蹟給我們看吧
不過他問了耶穌很多事,說了很多話,耶穌沒有回答他
一言不答
耶穌說:那些都和真理沒有關係,你不要,我不會理睬你的
他們就不開心,開始藐視耶穌,戲弄他
給他一件華麗的衣服,為甚麼要給他一件華麗的衣服呢
因為他想恥笑他,你說你是王,給你一件漂亮的衣服
然後就把他送回比拉波那裡,真正定罪的巡撫那裡
真是耶穌做了一個很好的例子給我們看
他用一個非暴力的形式去對抗所有屈辱他,不公義的審判
在這裏我想介紹一個人物給你們認識
這個黑人來的,這個其實是一個黑人的浸信會牧師
在美國上世紀的一個很出名的牧師
他在波士頓大學獲得系統神學國事學學位
不過同樣是一個非常虔誠的基督徒
因為他就是馬丁路德金
他是以非暴力的形式去實踐上帝使命的表表者
我視罪為人熟悉的,我講一兩件事件
第一件起源在於他當年26歲
有一個黑人的女性,她坐公共汽車的時候
沒有讓座給一個白人,於是就被人抓了
於是26歲的馬丁路德金就帶領黑人的社區
展開了長達381天他搭公車的行動,超過一年了
人家他不搭巴士而已,又沒有做過其他事
不過期間他的家遭遇到炸彈襲擊
家人都差點被炸死了
那班黑人社區當然很生氣,很想報復他班支持者
不過金博士走出來站在他炸毀了的門口
大聲地勸喻大家,我們不可以以暴制暴
我們要以愛還恨
去到1963年,百年漢運動和這個靜坐的抗議
一班黑人的學生和民眾就走進了一個
只是招待白人的餐廳,他們靜坐而已,什麼都沒有做
然後就去公眾場所示威
白人的極端份子和警察對他們有什麼行為呢?
唾罵,潑熱咖啡,用高壓的水槍噴射
放警犬咬他們
不過這班抗議者受過嚴格的訓練
什麼嚴格的訓練呢?就是全程保持專業
非暴力的訓練,絕不還手,絕不辱民
不過正正這些這麼殘忍的畫面
就經過電視傳播給整個美國看到
不僅震驚了全個美國,也震驚了世界的社會
喚醒了大眾的良知
當時同年8月,馬丁路德發表了一篇《世紀》的演講
大家有沒有聽過《I Have a Dream》
這麼年輕的Brian也說有聽過,高額頭
我有一個夢想,當時的大遊行有25萬人集會
1964年他獲頒諾貝爾和平獎
並且同年美國通過了民權法案
正式廢除種族隔離
而1965年也通過了投票權的法案
馬丁路德深受甘地和基督教教義的啟發
他的非暴力哲學可以總結為6個原則
非暴力是勇敢者的生活方式
非暴力不是弱者
非暴力的目的是贏得友誼和理解
非暴力的對象是邪惡的體制
不是施暴者的個人
願意接受苦難而不報復
苦難是具有救贖的力量
選擇愛而非仇恨
堅信宇宙站在正義的一方
馬丁路德有一句很出名的話
令我很感動
他說甘地給了我非暴力的技術
不過是基督給了我非暴力的毒力
是的,弟兄姊妹
我們可能常常會遇到很多不公義的事
被冤枉的事
不過基督會不會成為我們非暴力的動力呢
我們未必會有馬丁路德的功力和際遇
不過我們人人都有機會遇到被冤枉
當我們被冤枉的時候
我們非暴力的回應不一定是退縮
而是在學習耶穌的教導
怎樣叫我們活出一個信服的生命
如果沒有抵觸真理的話
某些你們自己的個人權利
會不會願意放下呢
看看神怎樣工作
怎樣帶領前面的路
一個很好的提醒和學習
所以去到第二點的時候
咦,以為是不是這樣就一定帶來美好的結果呢
我們看看第二點我們學些什麼
第二點是最黑暗的裁決
就看清楚人心的敗壞
不過我們深信上帝仍然掌權
我請大家讀下面幾節經文
麻煩一二三
「你帶我全體廟祭司長和官府的百姓
就對他們說
你們帶這人到我這裡
說家書又說百姓的
可能我們曾將你們告假的事
在你們面前審問下
並沒有查出他什麼罪犯
就算希律也是如此
所以馬卡松會說
我其他沒有做什麼該死的事
故事我要責駕他
馬卡松要
每逢這時期
巡邏必須釋放一個受害特勘人」
麻煩你
由於希律都審不到
審不到耶穌有什麼罪
就將他送回去給比拉哥
比拉哥就想我安撫一下大家
於是他建議
既然他第二次說
我沒有查出他有什麼罪
連希律都沒有
不如我責駕完他
然後就釋放了他
因為當時有個習俗
就是在節期的時候
巡邏必須要釋放一個囚犯給他們
似乎很合理
不過你猜猜猶太人的反應是什麼呢?
又請大家讀
眾人卻一起喊著說
「除要這個人釋放巴拉伯和安門
這巴拉伯使者將釋放了所有的撒旦人
下在監獄
你都當願意釋放耶穌
就要向天界貪慕
無論貪慕還是喊著說
「頂他十字架,頂他十字架」
「美拉多為撒旦使者要貪污處」
「為什麼呢?這人做了什麼惡事呢?」
「我並沒有查出他有什麼該死的罪行」
「所以我要責駕他,把他釋放了」
其實真的很荒謬
他們一聽到美拉多說要放了耶穌
打完之後瘋了,他們一起喊
「除掉這個人,你放就放巴拉伯給我們吧」
還要說「頂死十字架,頂死十字架」
這次是美拉多第三次宣佈
宣佈耶穌是沒有罪的
我真的查不到他有什麼罪
你們竟然用這個方法要處理耶穌
我覺得這個其實真的不知道是什麼道理
我就在想,如果一個人在山頂
有一個像富豪一樣大的豪宅
很漂亮的豪宅
然後他一定要換了一間很劣質的劏房
那劣質的劏房,可能廁所已經在床旁邊
怎麼交換呢?
其實這個交換是很奇怪的
要用一個完全沒有罪的耶穌
去換一個滿身都是罪孽的囚犯
因為巴拉伯本身是一個責人作亂的暴徒
不過最後美拉多屈服了
美拉多怕了他們的聲音
他們的聲音就得勝了
將耶穌交了給他們
其實這次這樣的裁判是非常不公義
是徹頭徹尾一個冤案
還要判耶穌最殘忍的極刑
因為人心就是這麼黑暗
人心有多黑暗
我們看看這幾批人好不好
第一批猶太的領袖
他們覺得耶穌的出現就威脅到我的地位
我的領導地位
為了一己之私,怎樣都要除滅他
那猶太的百姓呢?
耶穌是尼塞亞
不過他們期待的尼塞亞不是這樣的
他們期待的尼塞亞是和他們復國的
當他們很失望的時候
他們就很容易被他們的領袖煽動
美拉多呢?
為了保住自己的官位
原來未審耶穌之前
美拉多和猶太人試過有幾次矛盾衝突
可能引起一些動盪
今次這件事又出現動盪的時候
用什麼羅馬的皇帝說我本事不力
影響了他做官
你們這麼激動
算了,一定要這樣做,就妥協了
希律呢?
她只是關心耶穌做過神蹟給我看
耶穌的生死和她沒有關係
人心的種種黑暗
在這件冤案上表露無遺
縱然在人看上來不是很好的結局
因為耶穌始終被釘死在十字架
不過人的智慧又怎可以和神的智慧相比呢?
誰可以抵擋上帝的計劃?
耶穌來就是為了這個目的
就是為我們的罪死在十字架上
其實我們才原本是一群死囚
我們原本被罪捆綁
耶穌不來救我們,我們就死定了
耶穌用祂的生命去挽救
每一個願意回轉歸向祂的人
這正是我們基督教核心的信仰
當人以為在黑暗世代掌權的時候
我們要相信耶穌仍然掌權
因為祂才是宇宙萬物和歷史的主宰
我想講馬丁路德金的結局給大家聽
哇,65年,連政府的所有法例都好像通過了
那不就應該很美好嗎?
其實不是的
68年4月4日
馬丁路德金在田納西州被人刺殺了
他只有39歲
英年早逝
人可能會覺得這是很可惜的事
不過上帝正正用了他非暴力堅持到底的信念
徹底地改變了美國的法治和社會結構
也影響了全球要追求人權和和平永恆的精神指標
哇,不過大家不要以為他死了,停了
因為他還在講話,還在做事
大家知不知道美國原來的法定假期
是馬丁路德金紀念日
是一個法定假期
在1月的第三個星期一
最近他的生日1月15日
因為他很特別
因為美國只有兩個總統是有紀念日的
是法定假期
第一個是第一任的總統,華盛頓總統
第二個是林肯總統
不過兩個的法定紀念日都是2月
所以就合而為一了
唯獨馬丁路德金那個是1月
他還要獨立出來
我覺得真的很厲害
不過後來他們就想起馬丁路德金生前所做的事
所以他們又將這個法定假期
又推廣成為一個全國的服務日
鼓勵很多的民眾、學生、義工
在那天可以參與一下社區的服務、慈善的活動
反歧視的種族的演講、遊行之類的東西
去實踐金博士生前提倡的社會關懷精神
我覺得真的很厲害
繼續金博士在做事
雖然已經回到天家了
大家知不知道原來世界上有很多條街
是用金博士的名字命名的
大家有沒有去過美國旅行的話
原來全美國有955條街是用金博士的名字命名的
我家在西雅圖
我曾經正式經歷過一次那條街改名
在84年的時候
本來我是80年移民的
那條街原本叫做Empire Way
突然之間改了做Martin Luther King Way
我媽是88年移民
她從來不知道那條街之前有另外一個名字
所以真的會這樣的
原來我在這個預備的時候
955條?真的很厲害
不過因為它的影響力
不單止在美國本土
影響到外國特別是歐洲
所以原來歐洲都有幾十條街
是用馬丁路德金的名字命名的
還有一些少量非洲其他的國家
都有少量的街道
我真的覺得很厲害
全世界有超過一千條街
是用馬丁路德金的名字命名的
上帝真的很厲害
我們確實活在一個黑暗的世代
人心的險惡和敗壞
很多不公義的制度
但我們要警醒
作為耶穌基督的門徒
我們要警醒
我們不可以隨波逐流
我們不可以和世界妥協
是有時縱然人看上來會有些絕望
或者我們站了很久
東西都不見有出路
不過不要灰心
我們仍然要堅持
持守上帝的道
門徒在黑暗的世代
正正就是要做站立得穩的那一群
我們要繼續為主作明作光
面對多少的黑暗
多少的不公 多少的敗壞
我們仍然相信
上帝仍然掌權
Amen
我們真是願意一切
作主終身的門徒
去到今天的第三點
耶穌真是為我們死
耶穌真是被判了
真是釘十字架
基督犧牲的愛
原來是發出一個邀請
邀請我們背起十字架去跟隨祂
得著豐盛的生命
我請大家讀完這一段最後一節聖經
帶耶穌去的時候
有一個古利奈人西門
衝向馬路
馬路就抓住他
把十字架放在他身上
叫他背著跟隨耶穌
原來耶穌經過一整晚的審判
被欺凌又被鞭打
誰還有力去抬十字架
有一個古利奈人西門
走著走著
可能圍觀一下
有人釘十字架
圍觀一下
就被人抓了出來
你幫耶穌釘背十字架
這個古利奈人是從鄉下來的
可能他在附近的鄉下工作居住
不過過節嘛
如月節
所以就回耶路撒冷過節了
他就遇上耶穌了
就被人抓了出來去背十字架
不過原來在《馬可福音》
有多些記載這個古利奈人是誰
原來在《馬可福音》說
他是亞歷山大同老夫的父親
有這樣說到這兩個人名
為什麼要提亞歷山大同老夫呢
有什麼特別呢
原來上帝的工作真是奇妙
這個都不知道什麼事
被人抓來背十字架
但他的後裔竟然信了耶穌
竟然成為保羅的好拍檔
在《羅馬書》十六章十三節
保羅有這樣的記載
又問在主蒙揀選的老夫和他母親安
他的母親就是我的母親
我想保羅和他都是很親密的同工
很親密的家人關係
真是很特別
古利奈人給西門
他只是被人不經意走到街上
拔了出來背起十字架跟隨耶穌
但是他這樣做
他就和耶穌一起經歷那份羞辱
不過同樣因為這樣
他竟然在成就救恩歷史裏面有他份
這幅圖畫
耶穌走在前面
我們背著十字架走在後面
我有些感覺上這幅圖畫好像我們
去回應上帝在九章二十七節呼召門徒說
若有人要跟從我
就當捨己天天背起他的十字架來跟從我
我認識一位門徒
他信主都有十年八年了
過去很長的時間
他因為自己生命的問題
他身體的問題
困住了他的心
他思想上基本上非常負面
他會埋怨自己身體的問題
埋怨經濟的問題
埋怨居住的問題
埋怨家庭、家人關係的問題
埋怨他缺乏工作能力、學習能力
種種的問題
嚴重的自憐自卑
其實他生活相當不容易
面對這樣的困境
難怪他有這麼多的埋怨
在他人生以為看似沒有出路
並且他覺得最被撇棄的時候
耶穌就在他身邊出現
他走過街
有人派一張單張給他
而那張單張就是報道會的單張
他以前也試過有人叫他去教會
但他完全聽不進去
那天他說他已經很低落
已經覺得這個世界都沒有人要我
竟然收到一張單張報道會
他就去了報道會
在那天他就信了耶穌
我真的覺得
上帝幾時都在我們身邊
最清楚我們每一個發生什麼事的
就是耶穌
他信主之後還有很多的生活問題
他不能即時解決他的困難
因為他有些框架框住了自己
因為他期待信了耶穌
很多事情可以幫他解決
就好像猶太人期待彌賽
然後他就幫他復國
但不是這樣的
這件事不是這樣運作的
所以他開始仍然在盒子裡走不出來
因為他覺得我還有很多很多的困難
他有自己一套困擾他的方程式
到一年半前
他就被他的組長積極的鼓勵
就是去吧去吧去吧
就是不斷的催逼他
幫到你的幫到你的
幫他什麼
入門女
所以他半推半就就讀了門女
奇妙的事就發生
一開始他真的不想背十字架
他說最初那幾堂我很想走
他說做功課很難
背金句很難
還要我出去傳福音
我怎麼會跟別人說
不過他小組有個門女的師兄
他背景跟他較為接近
他教他
你不懂做功課我教你
你不懂背金句我教你
突然間他好像開竅了
生命就起了180度的改變
他開始懂得重整自己的生活時間表
開始重新處理他的修仙次序
什麼叫做以耶穌為他生活的中心
就是他容讓上帝改變他的生活習慣
現在他的門女功課做得很好
積極地帶朋友回來信耶穌
朋友缺字
繼續鼓勵朋友在教會成長
他朋友都在教會成長得很好
每次默書都一百份
我讀了十幾年了
我都不會了
所以現在有人
你門女不懂默書
不懂背默
不懂做功課
你去找她
她有方法教你會的
其實真的很奇怪
上帝就是這樣改變人
他以前很沒自信
很自卑
現在逢有外展的活動
他第一個就飆出來報名
他現在在愛倫社的服侍
很有自信
很有信心
做得很開心
他整個人好像變了另外一個人
我切切實實見到耶穌
就在他心裏面
他現在就是一個真正跟隨耶穌的基督徒
我真的覺得上帝很厲害
沒什麼人他是改變不了
問題是我們肯不肯讓他改
是啊
背起十字架跟隨耶穌是要付代價
就當社稷天天背起他的十字架來跟從我
我們願不願意和耶穌一起背十架
一切得榮耀
因為這個是得著豐盛生命的唯一途徑
我們就要作主沒圖
Amen
去到總結
今天學習的三個功課
面對屈辱和不公義的時候
我們對真理要回應
不過我們也都學習耶穌基督的忍耐
和信服上帝的旨意
在黑暗的時代
耶穌面對黑暗的裁判
我們見到的是人心的敗壞
不過我們仍然深信
上帝仍然掌權
基督這樣犧牲他自己
這份犧牲的愛正正呼召著我們
背起十字架跟隨他
為叫我們得著豐盛的生命
潘博華都說
救恩是白白的
不過不是廉價的
廉價的救恩
是我們不想負代價的對勢力
不過欽典必然是重價的
因為他呼召著我們去跟隨
他是欽典去呼召我們跟隨甚麼
就是跟隨耶穌基督
這段聖經記載了
耶穌面對世界最委屈
最不公的審判
不過耶穌以沉默和信服
邁向天父的救贖計劃
就是希望我們每一個人
都接受這份白白的恩典
不過是無價的恩典
上帝更加呼召我們跟隨他的腳步
背起十字架跟隨他
最終得著豐盛的生命
榮耀上帝的名
如果你願意跟隨耶穌的話
背起十字架
我們作主門徒